To understand classes let's understand
Eğitmen: Sınıfları anlamak için nesne yönelimli
object oriented programming.
programlamayı anlayalım.
Now, depending on your level of knowledge
Şimdi, bilgi seviyenize bağlı olarak ve modern
and if you worked with modern JavaScript
JavaScript ve belki de diğer bazı programlama
and maybe also some other programming languages,
dilleri ile çalıştıysanız, sınıfların ne için
you might be aware of what classes are there for
var olduğunu ve OOP nesne yönelimli programlamanın
and what OOP object oriented programming is all about.
ne anlama geldiğini biliyor olabilirsiniz.
So therefore you can also skip this lecture
Bu nedenle, kod yazdığımız bölümlere
to jump right ahead to the parts where we write code.
doğrudan geçmek için bu dersi atlayabilirsiniz.
Otherwise definitely stick with me
Aksi takdirde kesinlikle
because it is important to understand this.
benimle kalın çünkü bunu anlamak önemlidir.
The idea behind object oriented programming
Nesne yönelimli programlamanın arkasındaki fikir ve
and classes will be important for that as you will see,
göreceğiniz gibi sınıflar bunun için önemli olacaktır, kodunuzda
is that you work with real-life entities
gerçek hayattaki varlıklarla çalıştığınızı söyleyebilirsiniz.
So that you work with things in your code with objects
Böylece, en azından bir geliştirici olarak kodunuz hakkında mantık
that resemble real-life objects as far as possible at least
yürütmenizi kolaylaştırmak için kodunuzdaki nesnelerle mümkün olduğunca
to make it easier for you as a developer
gerçek hayattaki nesnelere benzeyen
to reason about your code.
nesnelerle çalışırsınız.
For example, we might be building an online shop
Örneğin, bir çevrimiçi mağaza inşa ediyor olabiliriz
and there we might have a product list.
ve orada bir ürün listemiz olabilir.
We might wanna work with a product list object therefore,
Bu nedenle, bir ürün listesini yönetmek için ihtiyaç duyduğumuz her şeye sahip
which has everything we need to manage a product list.
olan bir ürün listesi nesnesiyle çalışmak isteyebiliriz.
A method to add products to the lead products,
Listenin kendisi olan öncü ürünlere ürün eklemek
the list itself.
için bir yöntem.
So for example this might be an object
Örneğin bu, bir hizmetten veya bir veritabanından
that is responsible for rendering a list of products
alınan bir ürün listesinin oluşturulmasından ve yönetilmesinden
which were fetched from a service or from a database.
sorumlu bir nesne olabilir.
So this product holds all the rendering and fetching
Yani bu ürün tüm işleme, getirme ve yönetim
and management logic.
mantığını barındırıyor.
Now that's a product list.
İşte bu bir ürün listesi.
In our program into website we're building,
Oluşturmakta olduğumuz web sitesi programımızda,
we might also need to work
bireysel ürünlerle de
with the individual product though.
çalışmamız gerekebilir.
So we might also want an object or multiple objects;
Bu nedenle, her ürün için bir tane olmak üzere, tek bir ürünü
one for each product
yönetmekten sorumlu bir
that is responsible for managing the single product.
nesne veya birden fazla nesne de isteyebiliriz.
It might hold and render the details about that product,
Bu ürünle ilgili ayrıntıları tutabilir ve işleyebilir,
maybe allow us to add it to a cart,
belki bir sepete eklememize izin verebilir,
things like that.
bunun gibi şeyler.
So when we want to draw user interface to the screen,
Dolayısıyla, ekrana kullanıcı arayüzü çizmek istediğimizde, bunu
we wanna manage that through JavaScript
JavaScript ve dolayısıyla TypeScript
and therefore through TypeScript,
aracılığıyla yönetmek istiyoruz,
then we could implement this with product list
o zaman bunu ürün listesi ve temel
and a product object which holds the logic
verileri yönetme mantığını tutan ve aynı zamanda
for managing the underlying data,
içeriği ekranda görüntüleyen bir ürün nesnesi
but also for rendering the content on the screen.
ile uygulayabiliriz.
And of course therefore these two objects
Ve tabii ki bu nedenle bu iki nesne bir
would kind of be related.
şekilde ilişkili olacaktır.
We might also have a shopping cart object on our screen,
Ayrıca ekranımızda alışveriş kartını oluşturmaktan ve yönetmekten
which is responsible for rendering
sorumlu olan bir alışveriş sepeti
and managing the shopping card.
nesnemiz de olabilir.
It's of course also connected to the product.
Elbette ürünle de bağlantılı.
And therefore it holds all the logic we need
Ve bu nedenle alışveriş kartımızı oluşturmak,
to render our shopping card,
sipariş vermek ve sunucu ile iletişim
placing orders and communicating with the server
kurmak için ihtiyaç duyduğumuz tüm mantığı
and so on.
tutar.
So, that would be one way of how we could think
Bu, oluşturduğumuz uygulama hakkında nasıl düşünebileceğimizin
about the application we're building.
bir yolu olabilir.
How we could split it into logical pieces
İnsan olarak bize anlamlı gelen mantıklı parçalara
that make sense to us as humans.
nasıl bölebileceğimizi.
And in code in TypeScript and JavaScript,
Ve TypeScript ve JavaScript'teki kodlarda,
in most modern programming languages,
çoğu modern programlama dilinde, bu aktif
this is actively supported because we have objects
olarak desteklenir çünkü özellikleri ve yöntemleri tutan daha
which are more complex data structures
karmaşık veri yapıları olan nesnelerimiz
that hold properties and methods.
vardır.
And of course we do have that in JavaScript as well.
Ve tabii ki JavaScript'te de buna sahibiz.
But we might also have classes that help us with that.
Ancak bu konuda bize yardımcı olacak derslerimiz de olabilir.
Now what's the idea behind classes?
Şimdi sınıfların arkasındaki fikir nedir?
And what are instances?
Peki örnekler nedir?
When we get these objects
Bu nesneleri elde ettiğimizde
and when following this object oriented approach,
ve bu nesne yönelimli yaklaşımı izlediğimizde,
we could consider splitting our app
uygulamamızı veya uygulama mantığımızı, mantığımızın
or our application logic into such objects
bölümlerini yöneten bu tür nesnelere bölmeyi düşünebiliriz.
Now connected to the idea of using these objects
Şimdi JavaScript'te var olan bu nesneleri kullanma
which of course do exist in JavaScript
fikriyle bağlantılı olarak, nesneleri
we can use objects there as the idea of having classes.
orada sınıflara sahip olma fikri olarak kullanabiliriz.
Objects are the concrete things we work with in our code.
Nesneler, kodumuzda birlikte çalıştığımız somut şeylerdir.
The data structures we use to store data
Üzerinde metot çalıştırmak için metotları saklamak üzere
to store methods to execute methods on.
veri depolamak için kullandığımız veri yapıları.
Classes are blueprints for objects.
Sınıflar nesneler için planlardır.
Classes allow us to define how objects should look like;
Sınıflar, nesnelerin nasıl görünmesi gerektiğini; hangi verileri tutmaları gerektiğini,
which data they should hold,
hangi yöntemlere sahip olmaları
which methods they should have,
gerektiğini tanımlamamızı sağlar,
so that we can easily build objects based on these classes.
böylece bu sınıflara dayalı nesneleri kolayca oluşturabiliriz.
And we then call this instances of the classes.
Ve daha sonra bu sınıfların örneklerini çağırıyoruz.
So an object then is an instance of a class
O halde bir nesne, böyle bir sınıfı temel alıyorsa
if it's based on such a class,
bir sınıfın örneğidir, böylece aynı
so that we can quickly replicate multiple objects
sınıfları temel alan aynı yöntemlerle aynı yapıya
with the same structure the same methods
sahip birden fazla nesneyi hızlı bir şekilde
based on the same classes.
çoğaltabiliriz.
So classes help us define how objects should look like,
Dolayısıyla sınıflar, nesnelerin nasıl görünmesi gerektiğini, hangi özelliklere
which properties and methods they have and so on.
ve yöntemlere sahip olduklarını vb. tanımlamamıza yardımcı olur.
So, classes exist to speed up the creation of objects.
Dolayısıyla, sınıflar nesnelerin oluşturulmasını hızlandırmak için vardır.
And it's simply an alternative
Ve zaten bildiğiniz
to using the object literal notation you already know.
nesne gerçek gösterimini kullanmaya bir alternatiftir.
They simply make it easier.
Sadece işi kolaylaştırıyorlar.
Classes simply make it easier to create multiple objects
Sınıflar, genellikle aynı yapıya ve aynı yöntemlere sahip
which generally have the same structure
olan ve yalnızca içinde depolanan kesin
and the same methods,
veri ayrıntılarında
and which might only differ in the exact data details
farklılık gösterebilen birden fazla nesne oluşturmayı kolaylaştırır.
Let's say we have multiple persons
Diyelim ki nesnelerle temsil etmek
we wanna represent with objects.
istediğimiz birden fazla kişi var.
Well each person might have a name and an age,
Her kişinin bir adı ve bir yaşı olabilir,
the values will differ,
değerler farklı olacaktır,
the general structure is the same.
genel yapı aynıdır.
So that's the theory.
Yani teori bu.
Let's see it in practice.
Bunu pratikte görelim.